Απόδοση διαλόγων:Sparta
Ως Έλλην δεν συμφωνώ
με τον Κρίστοφερ Νόλαν
και με αυτό το έκτρωμα
που δημιούργησε
και δεν έχει καμία σχέση
με τον Όμηρο και την Οδύσσεια.
Ένα πρόσωπο.
Ένας στόλος.
Ένας πόλεμος.
Ένας άντρας.
Μια ιδέα.
Ένα κόλπο.
Ένα κόλπο για να γκρεμίσουμε
τα τείχη της Τροίας.
Και να την κάψουμε συθέμελα
μέσα σε ουρλιαχτά!
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm
Τι εννοείς;
Είναι δώρο.
Για την Αθηνά.
Λαέ μου. σεβαστείτε
την προσφορά τους στους θεούς.
Βγάλτε το από το νερό!
Πηγαίνετέ το
στον ναό της Αθηνάς.
Ο πόλεμος τέλειωσε.
Σταμάτα!
Όχι αυτό το τραγούδι.
Θέλω να τους θυμίσω
ποιανού είναι το κρασί που πίνουν.
Δεν θέλω τραγούδι για τον Οδυσσέα.
αλλά τον ίδιο τον Οδυσσέα.
Και γιατί δέχεσαι μνηστήρες
στο σπίτι του. κάθε βράδυ;
Σε αυτόν τον κόσμο.
ο άντρας κάνει ό. τι διαλέξει.
Κι εγώ κάνω ό. τι μπορώ.
Έγινα άντρας πια. μητέρα.
Τότε διώξε τους.
Παραβαίνουν τον νόμο του Δία.
δώσε τους μια αφορμή και θα σου επιτεθούν.
Ήδη έχασα έναν σύζυγο.
Δεν θέλω να χάσω και τον γιο μου.
Ο πατέρας μου θα γυρίσει.
Τότε πού είναι;
Οκτώ χρόνια πέρασαν
από την πτώση της Τροίας.
Και σχεδόν είκοσι
από τότε που έφυγε.
Πού είναι;
Πρέπει να τον υποδεχτούμε
όπως υποδεχτήκαμε όλους εσάς.
Μας αποκαλείς ζητιάνους;
Λέω πως είστε εδώ και
τρία χρόνια καλεσμένοι.
Έχουμε καταντήσει
να ζούμε από τη φιλοξενία σας.
Επειδή η μητέρα σου
δεν θέλει να διαλέξει.
Είναι ήδη παντρεμένη.
Ο Οδυσσέας πέθανε.
Κι εσύ τι ξέρεις για τον πατέρα μου;
Ξέρω πως σας άφησε
μόνο κοπάδια και μπαγιάτικο κρασί.
Απολαύσατε ήδη τα καλά
από τα πρώτα δύο χρόνια.
Ξέρω επίσης πως δεν γύρισε
ποτέ στην πατρίδα του.
Όχι ακόμα.
Ακόμα κρατιέσαι από έναν πατέρα
που ούτε καν γνώρισες.
Σαν αξιολύπητο παιδάκι.
Λοιπόν. μιας και κανείς μας
δεν μπορεί να ξέρει
ποιοι είναι οι πατέρες του.
μην ισχυρίζεσαι πως ξέρεις τον δικό μου.
Μα εγώ τον ήξερα.
Τον βλέπαμε να κυνηγάει
όταν ήμασταν μικροί.
Προσφέρθηκα εθελοντής
για την εκστρατεία του στην Τροία.
Μου ζήτησε να μείνω εδώ
για να σε προσέχω.
Εμένα ή τη μητέρα μου;
Δεν μπορείς να με κατηγορείς
για την καλή μου τύχη.
Ο πατέρας μου θα γυρίσει.
Και τότε η φιλοξενία του
δεν θα 'ναι σαν τη δική της.
Δηλαδή δεν ακολουθεί
τον νόμο του Δία;
Ο νόμος του Δία μάς προστάζει
να φερόμαστε στους ξένους
όπως θα θέλαμε να φερθούν κι εκείνοι σε εμάς.
μπορεί να είναι θεοί μεταμφιεσμένοι.
Νομίζω πως συμφωνούμε. Αντίνοε.
πως εσύ σίγουρα δεν είσαι θεός.
Κι αυτός σίγουρα
δεν μυρίζει σαν θεός.
Αν ήταν. η μεταμφίεσή του
δεν θα ήταν και τόσο πειστική.
Πρόσεχε. μπορεί
να σε κατακεραυνώσει επί τόπου.
Αυτή η βροντή
ήταν απλώς σύμπτωση.
Δεν ξέρω.
Έχεις σοφά μάτια...
μάτια σαν της Αθηνάς.
Κοίτα. βλέπεις
όλους αυτούς τους προδότες;
Από τη Σπάρτη.
Γύρισε ο Μενέλαος από τον πόλεμο;
Χρόνια τώρα.
Ο Οδυσσέας όμως
δεν γύρισε ποτέ.
Δεν ξέρουμε καν
αν είναι ακόμα ζωντανός.
Έχεις ακούσει τίποτα;
Το τραγούδι της νίκης του
στον πόλεμο.
Το έχουμε ακούσει όλοι.
Τίποτα άλλο;
Όχι.
Όμως η Σπάρτη είναι γεμάτη από
παλιούς πολεμιστές της Τροίας.
Κάποιος πρέπει να ξέρει κάτι.
Είσαι ο γιος του Οδυσσέα;
Πήγαινε στη Σπάρτη.
Πήγαινε να δεις τον Μενέλαο.
Θα σε καλωσορίσει.
Η βασίλισσα θέλει να μιλήσει
στον ξένο.
Ζει για τα νέα.
Απλώς μην προσπαθήσεις
να της δώσεις ψεύτικες ελπίδες.
Έχει έναν τρόπο να ξέρει
αν κάποιος είδε όντως τον Οδυσσέα.
Βλέπεις αυτόν τον άντρα;
Δεν βλέπει πια καλά.
μα αυτό δεν τον εμποδίζει
να σκοτώνει ταξιδιώτες
για τα ψέματα που λένε για τον πατέρα μου.
Σιγά. σιγά. είναι
πολύ γρήγορα.
Και πώς το ήξερες;
Δεν χρειάζεσαι μάτια
για να ακούσεις βιαστικό σκοπό.
Μέντορα. πίεσέ τον.
Πολύ γρήγορα.
Είναι το ίδιο φιλικός
με σένα.
Υπάκουε μόνο στον πατέρα σου.
Από πού τον έφερε;
Τον βρήκε εδώ.
Θα τον πάρω.
Για τον γιο σου;
Για κυνηγόσκυλο.
Διάολε. φαίνεται πως είχε δίκιο.
Μείνε ακίνητος.
Πόσο βαθιά θες να είναι η πληγή;
Γιατί τεντώνεις πάντα
την χορδή του τόξου;
Είναι θέμα δικαιοσύνης.
Για να προειδοποιήσεις
το θήραμά σου;
Για να πολεμήσει με τιμή.
Δεν πολεμούσες.
κυνηγούσες.
Το κυνήγι δεν είναι τίποτα
μπροστά στο να πολεμάς με πονηριά.
Πονηριά. πονηριά...
μα αυτή η πονηριά θα σε βάλει σε μπελάδες.
Προσπάθησε ξανά.
Μα αυτή τη φορά.
μην είσαι πολύ γρήγορος ή ακριβής.
Δεν θα κερδίσεις
με την τέλεια άμυνα.
Προκάλεσε την επίθεση.
Πώς;
Δίστασε.
Άφησε την κοιλιά σου ακάλυπτη
στη λεπίδα του αντιπάλου σου.
Έτσι η επίθεσή του
θα γίνει η ευκαιρία σου.
Το έμαθες αυτό στον πατέρα μου;
Όχι. όχι.
αυτός με έμαθε εμένα.
Είπε: «Δεν θα 'σαι πάντα ο πιο δυνατός
«ούτε ο πιο γρήγορος.
γι' αυτό να 'σαι ο πιο έξυπνος.
«Τι θα έκανε εκείνος. νομίζεις;
Αν γύριζε εδώ και έβρισκε
όλους αυτούς τους μνηστήρες στο σπίτι του;
Δεν μπορώ καν να φανταστώ
τι θα τους έκανε.
Είναι πολλοί.
Ξεσκόνισε δύο
και οι υπόλοιποι θα καταρρεύσουν.
Απλοί νταήδες και δειλοί.
Οι περισσότεροι ήταν
στην ηλικία να πάνε στην
Τροία. μα όταν είδαν τα
πανιά του Αγαμέμνονα.
οι πατεράδες τους τους έκρυψαν.
Κι εσύ ήξερες πως ο πόλεμος
του Αγαμέμνονα
θα κρατούσε χρόνια και
θα έπαιρνε πολλές ζωές.
Γι' αυτό συγκέντρωσε τον στρατό του
με κλήρο.
Όνομα;
Σίνων.
Τράβηξε.
Όχι.
Όνομα;
Αντίνοος.
Τράβηξε.
Ναι.
Με κλήρο;
Ο Αντίνοος μου είπε
πως προσφέρθηκε εθελοντής.
Ένα αγόρι θέλει
να πάρει τη θέση του Σίνωνα.
Δεν θα το επιτρέψω.
Πρέπει να μείνει εδώ
και να φροντίζει την οικογένειά του.
Μπορείς να προσέχεις κι εσύ
το αγόρι σου.
Φυσικά.
Είναι μαζί μου.
Αυτό ήθελε ο Οδυσσέας. Αντίνοε.
να με προσέχεις;
Όχι. όχι. όχι.
Μα ο Οδυσσέας
καταλάβαινε την ντροπή των πατεράδων.
Λυπήθηκε εκείνους τους πατεράδες.
Εσύ και η μητέρα σου ήσασταν πιο σημαντικοί
για εκείνον από τις υποσχέσεις δόξας.
Δηλαδή. ήξερε
πως θα κρατούσε χρόνια.
Το είπε στη μητέρα μου;
Αυτή είναι ερώτηση
για εκείνη.
Μπορεί να αναρωτιέσαι
αν θα γυρίσει ποτέ.
Ο Άργος το πιστεύει.
Δεν έχω δει σκύλο
να ζει είκοσι χρόνια.
Κι έτσι έζησε περισσότερο
από τον αφέντη του.
Δεν ήθελα να σε σταματήσω.
Δεν βιάζομαι.
Οι γέροντες αποφάσισαν
πως όταν τελειώσω
να υφαίνω το σάβανο του παππού σου.
θα 'ναι ώρα να ξαναπαντρευτώ.
Γιατί;
Η Ιθάκη έμεινε
πολύ καιρό χωρίς βασιλιά.
Θέλουν ασφάλεια.
Από ποιον;
Από τους Λαούς της Θάλασσας.
Είναι απλώς ιστορίες ταξιδιωτών.
Ό. τι ξέρουμε για τον κόσμο
το μάθαμε από ιστορίες τον ταξιδιωτών.
Έτσι μάθαμε
πως έπεσε η Τροία.
Τώρα. όλοι λένε ιστορίες
για επιδρομές των Λαών της Θάλασσας.
Ποιοι είναι οι Λαοί της Θάλασσας;
Κανείς δεν ξέρει.
μα οι γέροντες θέλησαν να είμαστε έτοιμοι.
Έτοιμοι;
Είμαστε μέρος του μεγαλύτερου πολιτισμού
που γνώρισε ποτέ η ιστορία.
Κοίτα αυτό το μεγάλο παλάτι.
Πέτρες τόσο παλιές όσο η ίδια η γνώση.
στο έλεος άπληστων. ανεπιθύμητων καλεσμένων.
Αυτό το κτίριο δεν αξίζει τίποτα
χωρίς το σεβασμό των ανθρώπων
για το νόημά του.
Ο νόμος του Δία.
Φέρσου στους άλλους
όπως θα ήθελες να φέρονται σε σένα.
Κι όταν το εκμεταλλεύονται.
καταστρέφουν τα πάντα.
Πώς σου ήρθε να παντρευτείς
έναν από αυτούς;
Γιατί ο πατέρας σου
μου το ζήτησε
πριν από πολύ καιρό.
Ο Αγαμέμνονας είναι ο βασιλιάς μας.
Οι Τρώες πήραν
τη γυναίκα του αδελφού του.
Ή μήπως έφυγε μαζί του.
Όπως και να 'χει.
τα τείχη της Τροίας λέγονται απόρθητα.
Θα μείνουμε έξω από τη μεγάλη πόλη.
προσπαθώντας να τους σύρουμε σε μάχη.
Καθώς τα χρόνια θα περνούν.
ο Τηλέμαχος θα μεγαλώνει
κι εσύ θα συνηθίζεις
τη ζωή χωρίς εμένα.
Ο Μενέλαος θα εγκαταλείψει
την Ελένη.
Είναι απλώς μια πρόφαση για
τον Αγαμέμνονα για να σταματήσει
τον έλεγχο της Τροίας
στις εμπορικές οδούς.
Δεν θα το αφήσει να περάσει.
Ποτέ.
Κι αν αρνηθείς;
Θα πάρει τον γιο μας.
Δεν θα το κάνει.
Θυσίασε την κόρη του
για να έχει ούριου ανέμους.
Γιατί οι θεοί να θέλουν
τη ζωή της κόρης του;
Η αξία μιας θυσίας
βρίσκεται στο τίμημα
που πληρώνει αυτός που την προσφέρει.
Είναι φρικτό.
Και το έπραξε.
Δεν θα γυρίσω σύντομα.
αν γυρίσω ποτέ.
Κι αν δραπετεύαμε;
Με το πιο γρήγορο σκάφος σου.
μαζί με τους καλύτερους
άντρες σου και να χαθούμε
στον ορίζοντα;
Πιασμένοι από τα χέρια στο κατάστρωμα
κωπηλατώντας στο ηλιοβασίλεμα...
Υπάρχει κόσμος
πέρα από αυτά τα τείχη.
Μα η εκδίκηση του Αγαμέμνονα
θα πέσει σε όλη την Ιθάκη.
Υποσχέσου μου.
αν δεν γυρίσω. και όταν ο Τηλέμαχος
φτάσει σε μια ηλικία. υποσχέσου μου.
πως θα παντρευτείς άλλον.
Φτάνει πια με τις θυσίες.
Η αγάπη δεν είναι θυσία.
Είναι.
Και δεν θέλω
να την κάνεις εσύ.
Η απόφαση δεν είναι δική σου.
Υποσχέσου μου.
Όχι.
Υποσχέσου μου
πως θα γυρίσεις.
Κι αν δεν μπορώ;
Η ανάμνησή σου
δεν θα καθορίσει το πεπρωμένο μου.
Πάρε την πόρπη μου.
Να τη φοράς πάντα.
Η Αθηνά θα σε φέρει πίσω
στην πατρίδα σου.
Δεν μου πάει. νομίζω.
Όποιος ταξιδιώτης ισχυριστεί
πως σε είδε. θα τον ρωτήσω
τι φορούσες.
και θα ξέρω αν λέει ψέματα.
Αν οι Λαοί της Θάλασσας
είναι αληθινοί.
τότε η Ιθάκη είναι τώρα χωρίς βασιλιά...
ή αντιμετωπίζει ολόκληρο στρατό.
Μπορώ να ελέγχω
αυτή την αίθουσα.
Έλα.
Τέντωσε το τόξο.
Δεν είναι δίκαιο.
Είπες πως μόνο ο πατέρας σου
μπορούσε να το τεντώσει.
Χαιρόταν να αφήνει
και άλλους να προσπαθούν.
Και στοίχιζε όλα τα τσεκούρια.
Και κανείς άλλος
δεν τα κατάφερε ποτέ.
Μητέρα. σε εξαντλούν
για να σε αναγκάσουν να διαλέξεις
πριν διεκδικήσω εγώ τον θρόνο.
Ο ταξιδιώτης είπε
πως ο Μενέλαος γύρισε χρόνια πριν.
Γύρισαν όλοι.
Όσοι επέζησαν.
Ίσως πέθανε.
Κι αν πέθανε.
αυτό το παλάτι είναι δικό μου.
Πρέπει να μάθουμε την αλήθεια.
Πρέπει να πάω στον Μενέλαο
για να μάθω την αλήθεια.
Όχι επειδή αυτοί οι μνηστήρες
συνιστούν απειλή για σένα.
Νομίζεις πως δεν το ξέρω;
Κάθε βράδυ με πιέζουν
να τους δώσω την αφορμή που περιμένουν.
Είτε στη θάλασσα είτε στον δρόμο.
δεν θα χρειαστούν καμία αφορμή.
Δεν θα γυρίσεις.
Δεν θέλεις να διεκδικήσω τον θρόνο.
Θέλεις να μείνω στη θέση μου
για να παραμείνεις βασίλισσα της Ιθάκης.
Βαρέθηκα να είμαι βασίλισσα της Ιθάκης
χωρίς τον βασιλιά μου.
Χωρίς τον βασιλιά σου;
Ή χωρίς βασιλιά;
Και νομίζεις πως είσαι έτοιμος
να πάρεις τη θέση του πατέρα σου;
Είσαι ακόμα παιδί.
Χαμήλωσε τη φωνή σου. Μελάνθιε.
Μην μπεις με τα σπιρούνια.
Είσαι βοσκός. όχι ιππέας.
Κι εσύ χοιροβοσκός.
ποιος είσαι εσύ που μου μιλάς έτσι;
Είμαι ο υπηρέτης που ο αφέντης μου
εμπιστεύτηκε τα κοπάδια του.
Ο αφέντης σου έφυγε
εδώ και χρόνια. ανόητε γέρο.
Και η παρουσία σου εδώ
είναι εξίσου ανεπιθύμητη μ' αυτό το σκυλί.
Άργε!
Αφέντη μου. δεν έκανε τίποτα.
Τότε αυτή η μυρωδιά
είναι από σένα;
Άφησε το γερο-σκυλί ήσυχο.
Ποιον;
Και τους δύο.
Τι είπες. δούλε;
Παρασύρθηκα.
Ο Άργος είναι το κυνηγόσκυλο
του πατέρα μου.
Το σκυλί του;
Κοίτα τον.
Πάρ' τον από 'δω.
προσπαθούμε να φάμε.
Όχι. δεν βλέπετε πως υποφέρει;
Εντάξει.
Θα τον απαλλάξω
από τον πόνο του.
Άσ' τον ήσυχο!
Το είδατε;
Το είδατε όλοι;
Μου επιτέθηκε!
Και είχε δίκιο!
Σας παρακαλώ!
Σε παρακαλώ.
μην πειράξεις τον γιο μου.
Σιγά. σιγά.
Ηρεμήστε όλοι.
Το παλικάρι υπερέβαλε.
Δείξτε λίγο έλεος.
Και πιείτε κι άλλο κρασί.
Θα το αναλάβω εγώ.
Είναι το κυνηγόσκυλο
του πατέρα μου.
Και έχει μείνει ζωντανός
για να περιμένει τον Οδυσσέα.
Εντάξει. θα τον βάλω
στο σωρό της κοπριάς στην είσοδο
να υποδεχτεί τον αφέντη του
νωρίτερα.
Ας μείνει έξω αυτό το σκυλί!
Την επόμενη φορά. σκέψου καλά
πριν ρισκάρεις τη ζωή σου για ένα ζώο.
Πληγώθηκες.
Ετοίμασε προμήθειες. κατέβασέ τες στα
καράβια και μην το πεις σε κανέναν.
Πάρε μόνο όσους εμπιστεύεσαι.
Θα ραγίσεις την
καρδιά της μητέρας σου.
Αν μείνω.
θα με αναγκάσουν να πολεμήσω.
Και κανείς
δεν θα σταθεί στο πλευρό μου.
Πρέπει να μάθω
τι απέγινε ο πατέρας μου.
Οι Ιθακήσιοι θα με στηρίξουν
αν μάθουν πως ο Οδυσσέας πέθανε.
Μα οι μνηστήρες
δεν θα το επιτρέψουν ποτέ.
Δεν θα γυρίσεις ζωντανός.
Πες στον Μέντορα να με συναντήσει
στα καράβια πριν την αυγή.
Και τι θες να πω
στη μητέρα σου;
Να αντέξει
όσο μπορεί.
Το καράβι είναι έτοιμο
και η παλίρροια είναι κατάλληλη.
Δεν σου είπα ποτέ
πως έχεις σοφά μάτια;
Σαν της Αθηνάς;
Μία ή δύο φορές.
Δεν με ρώτησες ακόμα
πού πάμε.
Πού πάμε;
Να βρούμε τον πατέρα μου.
Είναι ζωντανός.
το νιώθω στον άνεμο και στα κύματα.
Είναι κάπου εκεί έξω.
χαμένος. τραυματισμένος.
Δεν ξέρω πού.
μα είναι ακόμα ζωντανός.
Κι άλλα όνειρα;
Άντρες να πνίγονται... μέσα.
Ένα σκοτεινό μέρος.
Το φως της φωτιάς
να καθρεφτίζεται σε πέτρα... δεν ξέρω.
Δεν θες να θυμηθείς;
Γιατί δεν μιλάνε οι θεοί
σε μια γλώσσα που καταλαβαίνουμε;
Και ποιος δεν καταλαβαίνει
τη βροντή. τη φωτιά.
το χαμόγελο ενός παιδιού.
μίαν άφθονη σοδειά;
Εσείς κρύβεστε από εμάς.
Κοίτα. ποιος κινεί
εκείνο το σύννεφο;
Ποιος μαζεύει
εκείνα τα πουλιά;
Ποιος κινεί το νερό;
Με ποιον μιλούσες;
Η Αθηνά ήρθε ξανά σε μένα.
Με προστάζει να θυμηθώ...
και να φύγω.
Και γιατί να φύγεις;
Έχουμε εδώ ό. τι χρειαζόμαστε.
Πόσο καιρό είμαι εδώ.
Καλυψώ;
Έχω μια πατρίδα
κάπου.
Και κάποιος
με περιμένει.
Και πώς το ξέρεις;
Δεν ξέρω.
Απλώς το νιώθω.
Ό. τι έχουμε εδώ
μπορεί να κρατήσει για πάντα.
Η αθανασία είναι
μόνο για τους θεούς.
Είσαι θεά;
Θες να θυμηθείς. μα τι γίνεται αν
οι αναμνήσεις σε καταστρέψουν;
Τότε η ευτυχία μου
δεν ήταν αληθινή.
Φτάνει. όχι άλλο.
Μα την αγαπώ.
Σταμάτα να τρως λωτό.
Πες μου... τι θυμάσαι;
Μετά την Τροία.
Την Τροία.
Νικήσαμε στον πόλεμο.
Και μετά;
Δέκα χρόνια σ' αυτή
την καταραμένη ακτή.
Πάμε σπίτι.
Θυμηθείτε αυτούς
που αφήσαμε πίσω.
Έχουμε αρκετές προμήθειες;
Πήραμε όσα χρειαζόμασταν
από την Τροία.
Μία ή δύο στάσεις
δεν θα μας βλάψουν.
Μέσα τα κουπιά.
Θα σηκώσουμε πανί.
Ακολουθήστε τους νότιους ανέμους.
Ναι. αρχηγέ.
Ο Αγαμέμνονας πλέει δυτικά
από τη γνωστή οδό ανεφοδιασμού.
Και έχει περισσότερους άντρες
να θρέψει.
Θα βρούμε μέρη
για να αράξουμε.
Είσαι σίγουρος;
Είναι ρίσκο.
Ακολούθησα τον Αγαμέμνονα
για αρκετό καιρό.
Με λίγη τύχη και ευνοϊκούς ανέμους.
θα δούμε
έναν άλλο κόσμο και θα γυρίσουμε
πριν από τον Αγαμέμνονα.
Απλώς κρατήστε την άρκτο
στα δεξιά σας.
Οδυσσέα. στεριά!
Το είδατε;
Τυχερέ μπάσταρδε.
Μας έμειναν μόνο
οι τελευταίες προμήθειές μας.
Φτιάξτε μια ομάδα απόβασης.
και φέρτε φαγητό και νερό.
Όσα χρειαζόμαστε
για τρεις εβδομάδες.
Κι αν αρνηθούν;
Πόσο θέλετε
να γυρίσετε σπίτι;
Ετοιμάστε τα όπλα σας.
Παρακαλάμε.
Προχωράμε.
Δανειζόμαστε.
Αναβάλλουμε.
Ρώτα τον γιατί εγκατέλειψαν το χωριό τους
αντί να μας υποδεχτούν.
Λέει πως νόμιζαν
πως ήμασταν Λαοί της Θάλασσας.
Όχι. είμαστε Έλληνες
από την Ιθάκη.
Ίσως να ακούσατε
για τη νίκη μας στην Τροία.
Πάμε δυτικά
με τους νότιους ανέμους.
Λέει πως αν πάμε από 'κει.
δεν θα μας αρέσει αυτό που θα βρούμε.
Μετά από χρόνια πολέμου.
κανείς δεν θα σταματήσει
τους άντρες μου από το να γυρίσουν σπίτι.
Ούτε καν εγώ.
Δεν έγινε τίποτα;
Κυνηγάμε τον ήλιο
καθώς δύει.
Τον βρήκατε.
Τυχερέ μπάσταρδε.
Όχι. όχι. όχι. όχι. όχι.
Τα πρόβατα δεν είναι μόνα τους.
Ας τα ακολουθήσουμε.
Κάποιος πρέπει να μένει εδώ.
Ναι. φτιάχνουν τυρί.
Είναι νόστιμο.
Και υπάρχει πολύ.
Πρέπει να φύγουμε.
Δεν φέραμε τίποτα
για ανταλλαγή.
Είναι ο νόμος του Δία.
Δεν ξέρω αν ο ιδιοκτήτης εδώ
ξέρει τον νόμο του Δία. ή τον Δία καν.
Όλοι ξέρουν
τον νόμο του Δία.
Ανάψτε φωτιά.
Θα περιμένουμε
να γυρίσει ο ιδιοκτήτης.
Μακριά από τη φωτιά.
Όχι. όχι!
Σκορπιστείτε!
Νομίζω πως κοιμάται.
Περιμένετε.
Μην κοιτάτε.
Δεν μπορούμε
να μετακινήσουμε τον βράχο.
Θα μας κρατήσει εδώ.
Πείτε το σε όλους το πρωί.
Μόλις βγάλει το κοπάδι του.
θα ορμήσουμε προς την είσοδο.
Κολλήστε στον τοίχο.
Όχι. όχι. όχι. όχι. όχι. όχι!
Φύγετε!
Μπορούμε να φράξουμε
την είσοδο της σπηλιάς με κάτι;
Αφήνοντας ένα άνοιγμα.
Ίσως.
Μα με τι;
Είναι κλειστό.
Θα το προσέξει.
Μα πιάστε τη λεπτή άκρη
και βάλτε τη στη φωτιά.
Πόσα σχοινιά μας έμειναν;
Πόσο μεγάλο είναι το κοπάδι;
Γύρω στα είκοσι.
ίσως.
Είμαστε πάρα πολλοί.
Όταν γυρίσει.
πρέπει να βγουν δύο από εμάς.
Για να σκοτωθούν.
Τρέξτε χαμηλά μέσα από το κοπάδι
προς την είσοδο και μετά χωριστείτε.
Έτσι θα μπορέσει
να πιάσει μόνο έναν.
Σωστά.
Πρέπει να προσπαθήσουν
τέσσερις από εμάς.
Δύο και δύο.
Γιατί να ρισκάρουμε
περισσότερους άντρες;
Χθες το βράδυ
ήμασταν δύο λιγότεροι.
Θα ειδοποιήσουμε τους άλλους
πριν κοιμηθούν.
Φύγετε! Φύγετε! Φύγετε!
Και το πτώμα του;
Τι έγινε;
Θα τον αφήσουμε εδώ
να σαπίσει;
Να γίνει τροφή
γι' αυτό το τέρας;
Τιμάμε τους νεκρούς μας.
Οδυσσέα.
Πέθανε για να μας βοηθήσει
να δραπετεύσουμε.
Και θα τον τιμήσουμε
δραπετεύοντας.
Πατέρα Ποσειδώνα. με τύφλωσαν.
Εκδικήσου με. πατέρα.
Πάρε εκδίκηση για τον πόνο μου.
Ποσειδών. πάρε εκδίκηση
για τον πόνο μου.
Μιλάει.
Γιατί δεν μίλησε πριν;
Εσύ μιλάς στα μυρμήγκια;
Να προσπαθήσουμε
να συνεννοηθούμε;
Νομίζω πως το ξεπεράσαμε αυτό.
Τι κάνεις;
Όχι!
Πάμε.πάμε!
Πάμε!
Γιατί έριξες εκείνο το βέλος;
Χάσαμε γενναίους άντρες
από εκείνο το τέρας.
Ναι. κι εκείνο το τέρας
ήταν ο γιος του Ποσειδώνα.
Τι;
Όταν του βγάλαμε το μάτι. τον ακούσαμε
να φωνάζει το όνομα του πατέρα του.
Αυτό το πράγμα ήταν τέρας.
Το άκουσα κι εγώ.
Δηλαδή η θάλασσα
έγινε εχθρός μας;
Και ο άνεμος.
Πώς θα γυρίσουμε σπίτι
αν ο Ποσειδώνας μας μισεί;
Δεν μπορούμε να ζούμε
υπόδουλοι σε τάματα και θυσίες.
Ξέρεις πόσες φορές
σε άκουσα
να κλαις και να ικετεύεις την Αθηνά
από τότε που φύγαμε από την Τροία;
Δεν μπορούσες
να δείξεις λίγο έλεος;
Πάρε αυτό.
Φόρεσέ το για να θυμάσαι
αυτούς που δεν μπορέσαμε να θάψουμε.
Οι θεοί βοηθούν
όσους βοηθούν τους εαυτούς τους.
Από εκείνη τη στιγμή.
κάθε φουρτουνιασμένη θάλασσα ή αντίθετος
άνεμος έπειθε το πλήρωμα
πως μας κυνηγούσε κατάρα.
Μα πού είναι το πλήρωμά μου;
Πότε θα με αφήσεις
να δω τους άντρες μου;
Αν μπορούσα να τους μιλήσω.
θα με βοηθούσαν να θυμηθώ.
Είχα γυναίκα; Παιδιά;
Ίσως ένα γιο;
Πόσο καιρό είμαι εδώ;
Πολύ καιρό.
Αν έχω γιο.
πόσο χρονών θα είναι τώρα;
Δεν ξέρω
πώς να μιλήσω σε ένα βασιλιά.
Θα είσαι μια χαρά.
Απλώς μείνε σιωπηλός.
Μα αν μας ρωτήσουν...
Θα πούμε πως είμαστε
έμποροι από την Κρήτη.
και μετά θα δούμε
πώς θα τον πλησιάσουμε.
Καλώς ήρθατε.
Σ' ευχαριστώ.
Φαίνεται πως
το διασκεδάζετε.
Από 'δω.
Πού μας πηγαίνετε;
Ο βασιλιάς επιμένει
να συναντά ο ίδιος τους ξένους.
Σταμάτα.
Όχι εσύ.
Εσύ.
Απολαύστε τη φιλοξενία μας
όπως αρμόζει σε άντρες.
Μα ίσως μας πείτε
ποιοι είστε.
Φτάσατε
την κατάλληλη μέρα.
Γιορτάζουμε
τον γάμο της κόρης μου.
Και αύριο φεύγει
για να ξεκινήσει μια νέα ζωή.
Δεν μοιάζεις με ζητιάνο.
Ας υποθέσουμε
πως ξέρεις ποιος είμαι.
Ο Μενέλαος. γιος του Ατρέα.
και αδελφός του Αγαμέμνονα.
Και σύζυγος της Ελένης.
Πρέπει να έχεις ακούσει
για την Ελένη.
Εκείνο το πρόσωπο...
Ξεκίνησε χίλια καράβια.
Και ίσως τώρα
να έχουν μείνει μόνο πεντακόσια.
Όλοι εκείνοι που έπεσαν στις πεδιάδες
της Τροίας γι' αυτό το πρόσωπο.
Για τη φιλοδοξία
του αδελφού σου.
Αυτό ακούγεται γνωστό.
Ο Αίας.
Πάτροκλος...
Αχιλλέας...
Δεν μου λείπουν τόσο
όσο ένας πολεμιστής.
Ήταν ο πιο έξυπνος
από όλους μας.
Περάσαμε δέκα χρόνια
να σαπίζουμε σ' εκείνη την ακτή.
Χωρίς καμιά πρόοδο
από καμία πλευρά.
Μαλώναμε μεταξύ μας.
ώσπου μια μέρα...
Βρήκε μια λύση.
Ο Οδυσσέας.
Έχεις ακούσει ποτέ
την ιστορία με το άλογο;
Ή θες να την ακούσεις
από κάποιον που ήταν μέσα;
Μείναμε μέσα του
για μέρες.
Στρυμωγμένοι μέσα στο άλογο
πριν το σύρουν στην πόλη.
Ο Οδυσσέας ήξερε πως κανείς
δεν έπρεπε να ξέρει για μας.
ούτε καν ο στρατιώτης
που αφήσαμε πίσω.
Με τις πρώτες δύο παλίρροιες. οι άντρες
μας πνίγονταν μπροστά στα μάτια μας.
Μείναμε σιωπηλοί.
Πνιγόμασταν
στα ούρα και τα σκατά μας.
Μια προσφορά στην Αθηνά.
Γιατί οι θεοί τιμούν
αυτούς που τους προσφέρουν.
Είναι μια προσφορά στην Αθηνά.
Και ήξερε πότε να βγει
εκείνη τη νύχτα μέσα στα τείχη της Τροίας.
Πάμε! Πάμε!
Στις πύλες!
Φύγετε!
Βιαστείτε!
Νομίζω πως ξέρεις
την υπόλοιπη ιστορία.
Σε συγκίνησε
η αφήγησή μου;
Σε συγκινεί η ιστορία μου;
Θα έπρεπε να ακούσεις τους ποιητές.
Είδα πολλά.
Μα δεν ήμουν μαζί σας.
Τον πατέρα σου...
τον Οδυσσέα.
Τον θυμάσαι ακόμα;
Πότε τον είδες
για τελευταία φορά;
Στην Τροία.
Οι θεοί μας χάρισαν
μια δίκαιη νίκη.
Δίκαιη;
Οι θεοί μας χάρισαν μια δίκαιη νίκη. μα δεν
ευλόγησαν το ταξίδι της επιστροφής μας.
Η δική μου επιστροφή κράτησε χρόνια.
η δική του δεν έγινε ποτέ.
Κι άλλοι γύρισαν.
κι ευχήθηκαν να μην το είχαν κάνει.
Πες του.
Πες του για τον αδελφό σου.
Όχι.
Πες του τη μοίρα που του επιφύλαξαν οι θεοί
μετά τη λαμπρή νίκη του.
Όχι.
Πες του πώς τον υποδέχτηκαν
σαν ήρωα.
Όχι!
Πες του πώς ο Αγαμέμνονας γύρισε σπίτι
χρόνια πριν από εμάς.
Πες του πώς τον υποδέχτηκε η γυναίκα του.
η δίδυμη αδελφή μου. η Κλυταιμνήστρα.
Όχι... όχι... όχι.
Πες του πώς... Όχι!
Δεν θέλει ν' ακούσει
για τον αδελφό μου!
Και για τον πατέρα του;
Δεν ξέρω τίποτα για τον Οδυσσέα
από την Τροία.
Τίποτα;
Ούτε από κανέναν
από τους άντρες σου;
Ούτε από άντρες του Αγαμέμνονα.
ή προδότες. ή ταξιδιώτες;
Ήρθες εδώ για της φήμες;
Γι' αυτό ήρθες;
Για τα κουτσομπολιά;
Τότε ήρθες
στο σωστό μέρος.
Έχει κανείς σας
μια ιστορία για τον Οδυσσέα;
Άλλοι λένε πως είναι πλούσιος.
άλλοι πως είναι φτωχός.
Άλλοι λένε πως πέθανε.
άλλοι πως είναι αιχμάλωτος.
Εσύ τι λες;
Αιχμάλωτος;
Ποια φυλακή
χωράει έναν τέτοιο άντρα;
Πες μου
τι θυμάσαι.
Και τα υπόλοιπα
θα 'έρθουν.
Και οι άντρες άρχισαν να πείθονται
πως είχα εξοργίσει τον Ποσειδώνα.
Κάντε κουπί!
Οι καταιγίδες
έρχονταν η μία μετά την άλλη.
και μας έσπρωχναν μακριά από τον δρόμο μας
ώσπου χάσαμε κάθε προσανατολισμό.
Γεια σας.
Ήρθαμε ειρηνικά.
Χρειαζόμαστε μόνο λίγο φαγητό.
Χρειαζόμαστε φαγητό.
Καταλαβαίνεις;
Είναι απλώς ένα παιδί.
Αν αυτό είναι παιδί.
τότε πώς είναι οι γονείς του;
Ηρέμησε... ηρέμησε.
δεν πειράζει.
Όχι. όχι. όχι. όχι.
Ηρέμησε... ηρέμησε.
Γυρίστε στο καράβι!
Έλα. γυρίστε!
Πίσω! Γυρίστε! Πάμε!
Γαμώτο!
Στο σκάφος!
Πάμε!
Περιμένετε!
Κάντε κουπί!
Φύγετε!
Περιμένετε!
Τρέξε. ρε γαμώτο!
Στρίψτε αριστερά.
ακολουθήστε την ακτή.
Κι αν έχουν καράβια;
Πρέπει να απομακρυνθούμε
όσο γίνεται.
Δεν έχουμε προμήθειες
για να διασχίσουμε τη θάλασσα χωρίς στεριά.
Χαθήκαμε.
Πρέπει να βρούμε φαγητό
και να μάθουμε πού βρισκόμαστε.
Στρίψτε αριστερά.
Εκεί!
Καπνός... εκεί!
Προσπεράστε το.
θα αράξουμε στην ακτή.
Προσοχή!
Φτιάξτε μια ομάδα απόβασης.
Αύριο.
Αφήστε κάποιον
με τις βάρκες.
Λέμε πως πρέπει να μείνεις εσύ.
Λέτε;
Όλοι μας.
Όσο ζούμε.
Είναι ανταρσία;
Αυτό εξαρτάται
από σένα.
Δώσε μου το τόξο σου.
Θα φροντίσω
να φάμε απόψε.
Ό. τι κι αν βρείτε εκεί πέρα.
Όχι. όχι. όχι. εντάξει!
Εντάξει!
Είσαι καλά!
Όλα καλά!
Κανείς δεν θα σε πειράξει!
Μην κάνεις αυτό που θέλεις.
Κανείς δεν θα σε πειράξει.
Με λένε Ευρύλοχο.
εσένα πώς σε λένε;
Κίρκη.
Κίρκη. έχουμε μεγάλη
ανάγκη από φαγητό.
Έχω φαγητό.
Πολύ φαγητό.
Μου επιτρέπεις;
Αφήστε τα όπλα σας.
Και τις ασπίδες σας.
Αφήστε τα
πίσω από την πόρτα.
Σας άρεσε το κρέας μου;
Γιατί τα έχεις όλα αυτά;
Κανείς δεν ξέρει
πότε θα 'έρθουν ξένοι.
Οι άντρες.
Η όρεξή τους δεν χορταίνει.
Ποτέ δεν τους φτάνει.
Ευρύλοχος
Δεν γύρισαν ακόμα.
Ούτε ένας.
Όχι.
Δώσε μου το μαχαίρι σου.
Μείνε με τη βάρκα.
Γιατί δεν μπαίνεις μέσα;
Έρχεσαι από τη θάλασσα;
Είσαι μόνος;
Φαίνεται πως τα γουρούνια μου
σε συμπάθησαν.
Πεινάς;
Άφησε το όπλο σου
στην πόρτα.
Και απόλαυσε
τη φιλοξενία του Δία.
Πιάσε αυτό το γουρούνι.
Μπορείς να το σφάξεις
για το βραδινό σου.
Ό. τι κι αν είσαι.
σίγουρα δεν είσαι αγρότης.
Παρακαλώ.
Φαίνεται νόστιμο
αυτό το βραστό.
Φτάνει μόνο για μας.
Ποιος είπε
πως είμαστε μόνοι;
Ποιος άλλος είναι εδώ;
Καλή ερώτηση.
Λες πως είσαι μόνος.
μα κανείς δεν φτάνει εδώ μόνος.
Σωστά.
Γιατί δεν υπάρχει δρόμος
προς αυτό το μέρος παρά μόνο η θάλασσα.
Τότε. πού είναι
οι σύντροφοί σου;
Τους ψάχνω.
Μήπως πέρασε κανείς
από εδώ;
Μα ετοίμασες
όλο αυτό το φαγητό.
Με ανακρίνεις;
Εσύ;
Ένας ταξιδιώτης που λιμοκτονεί
και δεν αγγίζει το φαγητό μπροστά του.
Και ισχυρίζεται πως είναι ναύτης.
μα φοράει πανοπλία μεγάλου πολεμιστή.
Και παραβαίνει τον νόμο του Δία φέρνοντας
μαχαίρι στο σπίτι της οικοδέσποινάς του.
Έχεις κοφτερά μάτια.
Μου τα ακόνισαν οι θεοί.
Και σου δίνουν διορατικότητα;
Μάλλον την αλήθεια.
Μερικές φορές.
Και σου λένε πού
να βρω τους άντρες μου;
Οι άντρες σου;
Ναι.
Θα μου πεις.
Λοιπόν. θα μου πεις;
Ίσως.
Αν μου δώσεις το μαχαίρι σου.
Γιατί να βοηθήσω έναν ψεύτη
που αρνείται τη φιλοξενία μου;
Οι άντρες σου ήταν εδώ
πριν λίγο.
Όχι... δεν είναι.
Έφυγαν;
Ναι.
Κι άφησαν
τα δαχτυλίδια τους;
Εγώ δεν θα το 'κανα.
Μη.
Δεν ξέρω ποια είναι
αυτή η ξένη για σένα.
Μα αν δεν πετάξεις το μαχαίρι.
θα την πνίξω μέχρι να το μάθω.
Μην την αγγίξεις.
Είναι συγγενής σου;
Μητέρα σου;
Αδελφή σου;
Αυτό της έκανες.
όπως έκανες και στους άντρες μου
τους μετέτρεψες σε γουρούνια;
Εγώ δεν μετέτρεψα
τους άντρες σου σε τίποτα.
Κοίτα τους.
Αυτή είναι η αλήθεια τους...
κοίτα τους.
Τα βρώμικα και πρωτόγονα ένστικτά
τους... αυτά που δοξάζεις στον πόλεμο.
Βίασαν και λεηλάτησαν
τον κόσμο για χάρη σου.
Και νομίζεις
πως αυτό δεν είναι η φύση τους;
Νομίζεις πως τα έκαναν όλα αυτά
επειδή απλώς τους το 'πες;
Ένας αληθινός ηγέτης νομίζει πως η κτηνωδία
των ανδρών του είναι απλώς πειθαρχία.
Αλλά δεν φαίνεσαι αφελής.
Κι όμως. τους έστειλες σε μένα
όταν ήμουν μόνη.
Μια χούφτα βρώμικους στρατιώτες.
πεινασμένους. με το αίμα τους να βράζει.
Νόμισες πως θα σεβόντουσαν
εμένα και το σπίτι μου;
Κοίτα τους. και μάθε
την αλήθεια για τους άντρες σου.
Σε πείραξαν;
Θα το έκαναν.
Το μόνο που θέλουν
είναι να γυρίσουν σπίτι.
Ας γυρίσουν.
Γυρίστε. γυρίστε.
γυρίστε.
Γυρίστε
στην πραγματική σας μορφή.
Γυρίστε.
γυρίστε στην πραγματική σας μορφή.
Γυρίστε. γυρίστε.
γυρίστε.
Γυρίστε
στην πραγματική σας μορφή.
Οδυσσέα.
πάμε στο καράβι.
Πάρτε όσο φαγητό μπορείτε
και αφήστε το κρέας.
Δεν θα την αφήσεις ζωντανή.
είναι μάγισσα.
Ποιος της έδωσε
αυτές τις δυνάμεις;
Οι θεοί.
Γεμίστε τα βάζα και τα δοχεία
από το ρέμα.
Ετοιμαστείτε να σαλπάρουμε
με το ξημέρωμα.
Γιατί την αφήνεις έτσι;
Έτσι είμαστε καλύτερα.
Ζητώ συγγνώμη
αν σε προσβάλαμε.
Δεν θα φύγουμε
χωρίς τη βοήθειά σου.
Χρειαζόμαστε τον δρόμο
προς τις εμπορικές οδούς.
Έχεις χαθεί αρκετά.
Τι εννοείς;
Κανείς δεν μπορεί να σου δείξει τον δρόμο
παρά μόνο ο μάντης Τειρεσίας.
Ο Τειρεσίας;
Στον Άδη.
Κανείς δεν μπορεί να πάει
στον Άδη και να γυρίσει πίσω.
Μα εσύ θα γυρίσεις.
Κατευθύνσου βόρεια
προς τη χώρα του λυκόφωτος.
Μετά προχώρα στη στεριά ώσπου ένα ποτάμι
φωτιάς να συναντήσει ένα ποτάμι πάγου.
Εκεί. σκάψε ένα χαντάκι.
Και γέμισέ το
με αίμα θυσίας.
Και μάζεψε
τις ψυχές των νεκρών.
Τότε θα μάθεις
πώς να γυρίσεις σπίτι.
Εσύ.
Οι άντρες σου. όχι.
Τους καταριέσαι;
Δεν είναι κατάρα.
Είναι αλήθεια.
Οι άντρες σου δεν θέλουν
να προκαλείς τους θεούς.
Γιατί οι θεοί λένε
πως μόνο εσύ θα γυρίσεις σπίτι.
Τότε θα προκαλέσω
τους θεούς.
Σίνων.
Είμαι ο Οδυσσέας.
Άφησέ τον να πιει.
Οδυσσέα.
Και τότε
θ' ακούσεις τη μαρτυρία του.
Οδυσσέα.
Ναι.
Είπες ψέματα
σε όλους.
Ή μήπως έπρεπε
να πεις ψέματα σε μένα;
Έπρεπε
να σε κάνω να πιστέψεις.
Γιατί προσφέρθηκες
εθελοντής;
Θυμάσαι πώς ήρθα εδώ;
Παρακάλεσα για
να πάρω τη θέση του Αντίνοου.
Εκείνος είχε επιλεγεί.
Και πρόσφερε χρήματα στην οικογένειά σου
αν έπαιρνες τη θέση του.
Αν οι Τρώες
δεν με αφήσουν ζωντανό.
Κι αν δεν γυρίσω
στην πατρίδα.
Πήγαινε αυτό
στον πατέρα μου.
Και πες του
ό. τι έκανα.
Οδυσσέα.
Και μη διστάσεις
να προσθέσεις μερικές λεπτομέρειες.
Δεν με εμπιστεύτηκες
για να μου πεις την αλήθεια.
Ήξερες
πως θα πέθαινα για σένα.
Έπρεπε
να σε κάνω να πιστέψεις.
Πέθανα εξαιτίας του ψέματός σου
σ' εκείνη την ακτή.
Το ξέρω.
Ήμουν εκεί
μαζί σου.
Και σε άκουσα να λες το ψέμα
καθώς ξεψυχούσες. και κερδίσαμε τον πόλεμο.
Ήμουν λίγα βήματα μακριά.
μύριζα το αίμα σου.
Και τι παρηγοριά
υποτίθεται πως μου δίνει αυτό;
Δεν ήξερα πως ήσουν μέσα σ' εκείνο το άλογο
ώσπου μου το είπαν οι νεκροί.
Ποιοι νεκροί;
Πολλοί από τους συντρόφους σου
περιπλανιούνται εδώ.
Οι νεκροί μαζεύονται να
θρηνήσουν τους ζωντανούς
και να υποδεχτούν τους νεοφερμένους.
Και ο πατέρας μου
ήρθε πρώτος σε μένα.
Να σε παρηγορήσει;
Οι ψυχές
δεν παρηγορούν.
Ψάχνουν αυτούς
που τους αδίκησαν οι ζωντανοί.
Ο πατέρας μου πέθανε φτωχός.
και μόνος. ζητιανεύοντας ψίχουλα
από ανθρώπους σαν τον Αντίνοο.
Ο Αντίνοος σε εξαπάτησε;
Και όπως σίγουρα
σε εξαπατά και τώρα.
Πώς;
Ποιος φροντίζει
τη γυναίκα και τον γιο σου στην Ιθάκη;
Η γυναίκα μου
δεν με ανησυχεί.
Μίλα με τον Αγαμέμνονα
για την επιστροφή στην πατρίδα.
Ο Αγαμέμνονας είναι εδώ;
Με έθαψες στην Τροία
με τιμές. σε ευχαριστώ.
Μα σκέψου κι αυτούς
που δεν έθαψες.
Δεν είναι πάντα δυνατό.
Όταν γυρίσεις στην πατρίδα σου.
πάρε ένα καράβι. και ταξίδεψε δυτικά.
στο άγνωστο. ώσπου να φτάσεις σε μια γη.
Κι εκεί. κάνε θυσίες
και τίμησε τους άντρες σου.
Ακόμα έχεις τον κλήρο;
Φυσικά.
Αν φτάσεις στην πατρίδα σου.
κάνε τον Αντίνοο να γευτεί την ταπείνωση.
Θα το κάνω.
Αφέντη μου.
Οδυσσέα.
Πώς βρέθηκες εδώ;
Νικήσαμε τον πόλεμο.
και εσύ ήσουν στον δρόμο για την πατρίδα.
Οδυσσέα. ο πιο λαμπρός
από όλους τους διοικητές μου.
Δεν θα σε παγίδευαν
όπως παγίδευσαν εμένα.
Σε πέταξαν τα κύματα
σαν κι εμάς;
Όχι. η συμφορά μου ήταν
πως γύρισα σπίτι.
Για να με υποδεχτεί
η όμορφη γυναίκα μου.
Με έκανε μπάνιο.
Και με αρωμάτισε.
Και ηρέμησα.
Μετά με έμαθε
το πιο σκληρό μάθημα.
Είχα σπείρει το δηλητήριο
στην καρδιά της χρόνια πριν.
Όχι! Όχι!
Και ένα μεγάλο μέρος της καρδιάς της
είχε γίνει...
Συνωμοτούσε με τον εραστή της
για να με σκοτώσει χρόνια.
Οδυσσέα...
Ναι.
Ο γιος μου ο Ορέστης...
με εκδικήθηκε;
Αφέντη μου.
πώς να το ξέρω;
Ακόμα προσπαθώ
να γυρίσω σπίτι.
Μην επαναλάβεις
το λάθος μου.
Μην μπεις από την μπροστινή πόρτα
περιμένοντας στεφάνια και επαίνους.
Μπες κρυφά.
Πάρε τον χρόνο σου.
Συγκέντρωσε τις δυνάμεις σου.
Τι βλέπεις;
Ξέρω τι πρέπει να κάνω.
Ξέρεις ένα μέρος
από αυτά που πρέπει να κάνεις.
Η προφητεία μου
δεν είναι για τα αυτιά τους.
Γυρίστε στο καράβι.
Σαλπάρετε νοτιοδυτικά.
περνώντας  από το νησί των Σειρήνων.
Προσελκύουν τους άντρες προς τα βράχια.
Θα πεθάνουν όλοι.
Δεν θα το επιτρέψω.
Θα βουλώσω τα αυτιά τους
με κερί.
Μετά τις Σειρήνες θα διαλέξεις ανάμεσα στη
δίνη της Χάρυβδης και το τέρας την Σκύλλα.
Η δίνη στη θάλασσα
θα σας καταπιεί όλους.
Το τέρας που κρύβεται ανάμεσα στους βράχους
θα σκοτώσει μόνο έξι.
Μα η επιμονή σου να μην θυσιάσεις καμία
άλλη ψυχή θα τους σκοτώσει όλους.
Θα κάνω ό. τι χρειαστεί.
Και στο τέλος. όταν η πείνα
και η ανταρσία σας απειλήσουν.
θα απαιτήσουν να κατεβείτε στο νησί
όπου ο θεός Ήλιος βόσκει τα βόδια του.
Και θα σφάξουν
τα βόδια του Απόλλωνα.
Ο Δίας θα τους εξοντώσει
για τιμωρία.
Τι βλέπεις;
Θα τους σταματήσω.
Γιατί εκτιμάς τις ζωές αυτών των ανδρών
περισσότερο από αυτές που έχασες ήδη;
Μπορώ ακόμα να τους σώσω
από τους θεούς.
Μα όχι από τους εαυτούς τους.
Τι είναι αυτό;
Είναι οι άντρες του πληρώματός σου
που δεν θάφτηκαν.
Σε καλούν
να μοιραστείς την ντροπή τους.
Πάμε!
Φύγαμε από τον Άδη.
έχοντας χάσει πολλούς συντρόφους.
Πρέπει να σώσω
αυτούς που έμειναν.
Τι τους συνέβη;
Με άφησαν εδώ;
Θα γυρίσουν;
Τους έκανες κάτι;
Πάρε λίγο.
Μου είπες να μην φάω
το άνθος του λωτού.
Μόνο για απόψε.
για να κοιμηθείς λίγο.
Κι αύριο.
όταν θα είσαι έτοιμος. θα θυμηθείς.
Θα θυμηθείς το πλήρωμά σου
και την οικογένειά σου.
Οικογένεια;
Γυναίκα;
Έχω γυναίκα;
Τι κάνεις;
Δεν πειράζει. Μελανθώ.
Οι ξένοι
δεν μπαίνουν εδώ.
Είτε υπάρχει κουρτίνα είτε όχι.
μετά από τρία χρόνια
συμποσίων.
δεν είμαστε πια ξένοι.
Θες να με παντρευτείς
ή να μου καταστρέψεις τη φήμη;
Η Μελανθώ ξέρει
να κρατάει μυστικά.
Στην πραγματικότητα.
ήρθα για χάρη της φήμης σου.
Αλήθεια;
Όλοι βλέπουν
πόσο προσπαθείς.
Αργή πρόοδος.
μα σταθερή.
Μα κάθε βράδυ ξηλώνεις
ό. τι έφτιαξες τη μέρα.
Άφησέ μας.
Δεν μπορείς να περιμένεις
από εκείνη να είναι
πιστή σε έναν αφέντη
που δεν γνώρισε ποτέ.
Περιμένω να είναι
πιστή σε εμένα.
Και θα είναι.
όταν με παντρευτείς.
Οι σκλάβοι δεν έχουν επιλογή
παρά να είναι πιστοί στο μέλλον.
Κι αυτό το σπίτι
περιμένει έναν αφέντη.
όπως η Ιθάκη
περιμένει έναν βασιλιά.
Ο βασιλιάς της Ιθάκης
θα γυρίσει.
Όχι. δεν θα γυρίσει.
Ξέρεις πως όταν ήμουν παιδί.
προσπάθησα να πάω μαζί του στην Τροία;
Δεν μου το είπε ποτέ αυτό.
Ο Λαέρτης
αρνήθηκε να με αφήσει.
Ήξερε πως η Ιθάκη χρειαζόταν
ένα μέλλον χωρίς εκείνον.
Και είδε πως εγώ ήμουν μέρος
αυτού του μέλλοντος.
Δεν θα πω στους άλλους μνηστήρες
για την εξαπάτησή σου.
Συνέχισε
να υφαίνεις.
Ήρθε η ώρα
να το αφήσεις να φύγει.
Γιατί να παντρευτείς κάποια
που θέλει κάποιον άλλον;
Η πίστη σου στον οίκο του Λαέρτη
είναι το πιο αξιόλογο προσόν σου.
Σ' αγαπώ.
Θέλω να με διαλέξεις
και να το τελειώσουμε.
Μην πεις πως δεν είσαι κουρασμένη.
Αυτή η αναμονή...
και αυτή η αβεβαιότητα.
Έκανες το καθήκον σου
χρόνο με τον χρόνο.
Ήρθε η ώρα
να σκεφτείς τον εαυτό σου.
να ξαναζήσεις.
Αυτό δεν θα το ήθελε
ο Λαέρτης.
Θα φροντίσω
για όλες σου τις ανάγκες.
Βασίλισσά μου.
Και ο γιος μου;
Ο θρόνος
είναι δικός του.
Είναι ο κληρονόμος.
Εκτός αν αποκτήσουμε
παιδί εμείς οι δύο.
Πού είναι ο Τηλέμαχος;
Πήγε στην ενδοχώρα
να επισκεφτεί τον παππού του.
Λέει ψέματα.
Βγήκε στη θάλασσα.
Πήγε να μάθει
νέα για τον πατέρα του.
Πού;
Πήγε στη Σπάρτη.
Στον Μενέλαο.
Εντάξει. δεν θα πάμε εκεί;
Όχι.
Η φωνή σου είναι πολύ δυνατή.
Μελάνθιε.
Σου είπα
πως είσαι δειλός.
Μας άκουγε.
Όχι. όχι.
Ήρθα για τον Άργο.
Σου είπα πως αυτό
το σκυλί θα μένει εκεί.
Γύρνα στο αγρόκτημα.
Κι όταν χρειαστούμε γουρούνια.
θα σου στείλουμε. Μελάνθιε.
Δεν είσαι πια ευπρόσδεκτος
σ' αυτό το παλάτι. γέρο.
Εκτελούσα
τις εντολές της κυράς μου.
Ξέρεις καν
το όνομά σου;
Φύγε τώρα.
Ο Τηλέμαχος θα αναγκαστεί να γυρίσει
μέσω του ναού της Πύλου.
Πήγαινε με τους άντρες σου εκεί.
Για να μείνεις εσύ εδώ
προσπαθώντας να κερδίσεις τη βασίλισσα;
Δεν το νομίζω.
Πρέπει να πεθάνει
στον δρόμο.
Και ο Ευρύμαχος
έχει ένα σχέδιο.
Ευρύμαχος.
Θέλω όλους όσοι θα
πάνε στην ενέδρα νεκρούς.
Ριγμένους σε έναν λάκκο.
με κομμένους λαιμούς.
Ο Τηλέμαχος και οι άντρες του
θα είναι έτοιμοι
για τους ληστές που δρουν
στον δρόμο μεταξύ εδώ και της Πύλου.
Μα τι γίνεται αν κάποιοι
φτάσουν στον ναό πριν από αυτούς;
Τότε φέρε μου
μια απόδειξη του θανάτου του Τηλέμαχου.
Τη μύτη του.
Και θα τον αναγνωρίσεις
μόνο από τη μύτη του;
Και τ' αυτιά του.
Ποιος σε δίδαξε;
Ο χοιροβοσκός του πατέρα μου.
Ο χοιροβοσκός;
Ήταν ο πιο πιστός
από τους υπηρέτες του.
Ο Οδυσσέας άφησε πίσω του
τους πιο πιστούς υπηρέτες.
Ήταν πάντα
ο πιο έξυπνος από όλους.
Και ο μόνος
που άκουγε ο Αγαμέμνονας.
Μακάρι να τον είχε ακούσει
περισσότερο.
Μπορώ να σε ρωτήσω
τι συνέβη στον αδελφό σου;
Τον πρόδωσε η γυναίκα του
και τον σκότωσε.
Και τι έγινε εκείνη;
Ο γιος του. ο Ορέστης.
τους σκότωσε και τους δύο.
Σκότωσε τη μητέρα του;
Εκδικήθηκε
τον πατέρα του.
Μα μην ανησυχείς.
Η μητέρα σου δεν μοιάζει
καθόλου με την Κλυταιμνήστρα.
Ίσως όχι.
μα οι μνηστήρες έπεισαν τους γέροντες
πως είναι καιρός να ξαναπαντρευτεί.
Ναι. δεν είναι σοφό
να μένει ο θρόνος κενός.
Άκουσα τις ιστορίες...
για τους Λαούς της Θάλασσας.
Δεχτήκατε επιδρομές;
Όχι ακόμα.
μα οι επιθέσεις πλησιάζουν.
Η Σπάρτη
είναι έτοιμη.
Και η Ιθάκη;
Μπορεί να συγκεντρώσει στρατό
και να αμυνθεί.
Μα κάποιος
πρέπει να πάρει τον θρόνο.
Τότε εκεί δίνεται η μάχη.
όχι εδώ. γιε μου.
Έφυγες
από το πρόβλημα.
Κι άφησες τη μητέρα σου
στο έλεος των μνηστήρων.
Να προσλάβω μισθοφόρους
και να γυρίσω να τους σκοτώσω όλους;
Να σκοτώσεις πλούσιους και ισχυρούς
καλεσμένους στο σπίτι σου;
Θα σε εξορίσουν.
Και μετά;
Πρέπει να τους διώξεις
χωρίς να παραβιάσεις τον νόμο του Δία.
Πρέπει
να πάρω τον θρόνο.
Και πρέπει να μάθω
αν ο Οδυσσέας είναι ακόμα ζωντανός.
Αυτό δεν έχει σχέση
με έναν πατέρα που δεν γνώρισες ποτέ.
Πρέπει να ηγηθείς. γιε μου.
όποια κι αν είναι η μοίρα του Οδυσσέα.
Πρέπει να θυμηθείς.
Όχι. δεν θέλω.
Δεν χρειάζεται
να μάθω την αλήθεια.
Είμαι ευτυχισμένος
εδώ μαζί σου.
Τότε. γιατί μαζεύεις
τα συντρίμμια του παλιού σου
καραβιού για να φτιάξεις σχεδία;
Θυμήσου το πλήρωμά σου...
και θυμήσου το ταξίδι σου.
Άκουσα το τραγούδι των Σειρήνων.
Βάλτε κερί στα αυτιά σας άνδρες.
Όχι εγώ.
Δέστε με στο κατάρτι.
Γιατί;
Θέλω να ακούσω
το τραγούδι των Σειρήνων.
Όχι.
Είναι κακή ιδέα.
Κανείς δεν επέζησε
αφού άκουσε το τραγούδι τους.
Γι' αυτό
είναι καλή ιδέα.
Θα είμαι ο πρώτος
που θα το κάνει.
Όσο κι αν σας παρακαλέσω.
μην με λύσετε μέχρι να τις περάσουμε.
Βεβαιώσου για το κερί
στα αυτιά των ανδρών.
Επιπλέον μερίδες για όποιον πει...
Μάλιστα. κύριε!
Πώς ήταν
το τραγούδι των Σειρήνων;
Ό. τι ευχήθηκες
να είναι ποτέ.
Και μετά ό. τι ευχήθηκες
να μην το είχες ευχηθεί ποτέ.
Ήταν σαν μια νόστιμη φαγούρα
που σε κάνει να την ξύσεις.
Τη βρίσκεις κάτω από το δέρμα σου.
κι όσο την αγγίζεις. δεν τη χορταίνεις.
Κι αυτή η υπέροχη αίσθηση
γίνεται ανυπόφορη.
Δεν σου είπα πως αυτό
που ποθείς περισσότερο.
είναι αυτό
που δεν μπορείς να αποκτήσεις;
Κι αυτό που δεν μπορείς να αποκτήσεις.
είναι αυτό που κάποτε είχες.
Και το έχασες.
Ήταν ένα τραγούδι
για όλες τις υποσχέσεις που δεν τήρησα.
Και μου είπαν πως στην πραγματικότητα
δεν θέλω να γυρίσω σπίτι.
Ορμητικά νερά!
Ορμητικά νερά μπροστά μας!
Η Χάρυβδη.
Μια άγρια δίνη.
Σηκώστε τα πανιά!
Πάμε. βιαστείτε!
Πιάστε το πηδάλιο!
Όταν βγούμε στο πέλαγος.
Μας παρασύρει ήδη.
Στα σχοινιά!
Πρέπει να πάμε προς τα βόρεια!
Κουνηθείτε!
Ίσως μπορέσουμε
να φτάσουμε εκείνο το στενό.
Είναι πολύ στενό.
Κατευθυνθείτε
προς τη δίνη.
Αν στρέψουμε
το καράβι προς την πλαγιά.
θα έχουμε αρκετή ταχύτητα για
να περάσουμε στην άλλη πλευρά.
Μη φοβάστε.
μπορούμε να το κάνουμε.
Όχι. όχι!
Πάμε προς το κανάλι.
Ηρέμησε!
Πάμε προς το κανάλι!
Τραβήξτε τα κουπιά!
Μέσα τα κουπιά!
Τα δεξιά κουπιά. ετοιμαστείτε
να σταματήσετε το σκάφος!
Με το σύνθημά μου!
Τρία!
Δύο!
Ένα!
Δυνατά!
Βγάλτε τα κουπιά!
Τα καταφέραμε!
Τα καταφέραμε.
Οι θεοί είναι μαζί μας..
Κάντε κουπί!
Κρατήστε το καράβι ίσιο!
Το ήξερες!
Και δεν μας το είπες!
Αν σας το έλεγα.
δεν θα διαλέγατε αυτόν τον δρόμο.
Κι εκείνοι οι άντρες
θα ζούσαν!
Όχι!
Θα πεθαίναμε όλοι!
Δεν είχες κανένα δικαίωμα!
Ήταν απόλυτο δικαίωμά μου!
Και απόλυτη ευθύνη μου!
Η δίνη θα κατέστρεφε το καράβι
και θα μας έπνιγε όλους!
Έτσι επιζήσαμε!
Μερικοί από μας!
Ναι!
Τι άλλο σου είπε
ο Τειρεσίας;
Θα αράξουμε εκεί!
Δεν μπορούμε
να αποβιβαστούμε εκεί!
Είναι το νησί
του θεού Ήλιου!
Χρειαζόμαστε επισκευές!
Αυτοί οι άντρες
είναι εξαντλημένοι!
Χάσαμε έξι
από τους συντρόφους μας!
Θα αράξουμε
και θα ξεκουραστούμε στη στεριά.
Θα πεθάνετε όλοι!
Με ρωτάς τι μου είπε
ο Τειρεσίας;
Είπε πως θα πεθάνετε όλοι
αν σφάξετε
τα βόδια του θεού Ήλιου
που βόσκουν σ' εκείνο το νησί.
Θα πεθάνετε όλοι!
Δεν πειράζει.
Θα αράξουμε και θα μαγειρέψουμε
τις δικές μας προμήθειες.
Θα μαζέψουμε φρούτα.
θα πάρουμε νερό και τίποτα παραπάνω.
Ορκιστείτε το. όλοι σας.
Το είδατε;
Ο άνεμος μας έσπρωξε
κατευθείαν προς τα μέσα.
Θα ξεκουραστούμε. θα κάνουμε επισκευές
και θα σαλπάρουμε μόλις αλλάξει ο άνεμος.
Πιάσε εκείνο το σχοινί.
Τήρησε το πλήρωμα
τον όρκο του;
Ναι. και για πολύ καιρό.
Μα ο άνεμος
δεν άλλαξε ποτέ.
Η δυνατή αύρα που μας επέτρεψε
να δέσουμε έκανε αδύνατο...
έκανε την αναχώρηση
αδύνατη.
Κι οι προμήθειές μας
τελείωσαν.
Φύγετε!
Νομίσατε πως αν τρώγατε ήσυχα
ο θεός Ήλιος δεν θα το πρόσεχε;
Νομίσαμε πως εσύ
δεν θα το πρόσεχες.
Εγώ δεν είμαι
το πρόβλημα.
Ήθελα να ζήσετε.
Ο Τειρεσίας
σας προειδοποίησε.
Η Κίρκη σας προειδοποίησε.
Οι θεοί σας προειδοποίησαν.
Εσείς οι θεοί δεν μιλάτε
σε γλώσσα που καταλαβαίνουμε.
Και ποιος δεν καταλαβαίνει
τον πόνο. το αίμα. η τον θάνατο;
Όταν βλέπεις
τους άντρες σου να πεθαίνουν.
το βλέπεις ως σύμπτωση ή ως
αποτέλεσμα των πράξεών τους;
Το βλέπω ως αποτέλεσμα...
βλέπω την αποτυχία μου.
Κι αν ο θάνατός τους
δεν είναι δική σου αποτυχία. αλλά δική τους;
Εγώ τους οδηγώ.
Εγώ τους έφερα εδώ.
Και ποιος
σε έφερε εσένα;
Γιατί βάζεις τον εαυτό σου
πάνω από τους θεούς;
Γιατί αναλαμβάνεις
την ευθύνη μόνος;
Γιατί δεν θες
να γυρίσεις σπίτι;
Τι περιμένεις;
Τελείωσε το φαγητό τους.
Δείξε τους λίγο έλεος.
Το έλεός μου
μας έφερε σ' αυτό το καταραμένο νησί.
Σας είπα
τι θα γινόταν.
Ναι. το έκανες.
Και αποφασίσαμε πως ο
θάνατος από πνιγμό είναι
προτιμότερος από
τον θάνατο από την πείνα.
Εντάξει.
να η ευκαιρία σας.
Κόπασαν οι άνεμοι!
Αυτή η γαλήνη ήταν παγίδα
για να μας σύρει στο πέλαγος του Ποσειδώνα.
κάτω από τον ουρανό του Δία.
Θα πεθάνουμε!
Πλώρη στον άνεμο!
Φύγετε από τη μέση!
Παραδοθείτε στους θεούς!
Επικαλεστείτε τον Ποσειδώνα!
Ζητήστε συγχώρεση από τους θεούς!
Το τελευταίο που θυμάμαι
ήταν η σκληρή τιμωρία του Δία.
Δόρυκε!
Δεν ξέρω
τι απέγιναν οι άντρες μου.
Το ξέρεις.
Συνέβη ακριβώς
αυτό που τους προειδοποίησα.
Τα κύματα με έφεραν
μόνο στην ακτή σου.
Τα κύματα έφεραν σε μένα τα συντρίμμια
σου χωρίς κανέναν από το πλήρωμά σου.
Μισοπεθαμένο και αναίσθητο.
Παρακολουθούσα την περιπλάνησή σου
για μέρες που έγιναν εβδομάδες.
Ήξερα πως ο λωτός
θα απάλυνε το ξύπνημά σου.
Για να είναι ο πόνος σου
στο σώμα σου. όχι στο μυαλό σου.
Και το έκανε.
Σου άρεσε πολύ.
Και το έφαγες
με τη θέλησή σου.
Κι ενώ σε φρόντιζα.
σ' ευχαριστώ.
Η αγάπη σου
μπήκε στην καρδιά μου.
Πόσο καιρό είμαι εδώ;
Συνέχιζα να λέω στον εαυτό μου
να μην σου δώσω άλλο.
Και πως είσαι αρκετά δυνατός
για να θυμηθείς.
Πόσο καιρό. Καλυψώ;
Ήσουν τόσο ευτυχισμένος.
Ήμουν ευτυχισμένος;
Ήμασταν πολύ ευτυχισμένοι
για χρόνια.
Χρόνια;
Εφτά χρόνια.
Μου έδωσες τον λωτό
και με κράτησες εδώ.
Σου έσωσα τη ζωή.
Έφτιαξα το σώμα σου.
Μα δεν τόλμησα
να φτιάξω το μυαλό σου.
Ήσουν ευτυχισμένος.
Μα η καρδιά σου
ήταν πάντα αλλού.
Και ήταν φυσικό το μυαλό σου
να την ακολουθήσει τελικά.
Πώς μπόρεσες;
Ο λωτός θολώνει το μυαλό και αφαιρεί τη
θέληση. μα δεν αλλάζει την ουσία σου.
Δεν ήσουν έτοιμος να γυρίσεις σπίτι
για οποιονδήποτε λόγο.
Τώρα είμαι έτοιμος.
Και πάντα ήξερα ότι έτσι θα ήταν.
Τώρα;
Κρατούσες κάτι
όταν σε βρήκα.
Και το χέρι σου
δεν άνοιγε για εβδομάδες.
Φώναζες. την Αθηνά συνήθως.
μα μερικές φορές έλεγες κι ένα άλλο όνομα.
Πηνελόπη.
Βοήθησέ με
να γυρίσω σπίτι.
Θα το κάνω.
Είσαι ένας άντρας
που θέλει τον έλεγχο της μοίρας του.
μα δεν μπορείς
να το ελέγξεις αυτό.
Πρέπει να παραδοθείς στην καταιγίδα.
να παραδοθείς στον Ποσειδώνα.
και να δεχτείς
την τιμωρία σου.
Ο Δίας δεν θα τον αφήσει
να σε σκοτώσει.
Παραδώσου στη μοίρα.
άσε τον έλεγχο και ζήσε.
Είναι ένα άλμα πίστης
που δεν τόλμησες ποτέ. Οδυσσέα.
Οδυσσέα.
Πού είμαι;
Δεν αναγνωρίζεις
το σπίτι σου;
Ο Δίας σας καλωσορίζει. ξένοι.
Πόσοι είστε;
Μισή ντουζίνα.
Θέλετε φαγητό;
Και προμήθειες
για το ταξίδι.
Πού πάτε;
Χρειαζόμαστε γουρούνια.
Θα συνεχίσουμε
για την Πύλο.
Είστε προσκυνητές;
Μοιάζουμε
για προσκυνητές;
Η όρασή μου
είναι αδύναμη.
Ο Δίας με υποχρεώνει
να σας ταΐσω.
μα τα γουρούνια δεν είναι
δικά μου για να τα πουλήσω.
Μην ανησυχείς.
Δεν σκοπεύουμε
να πληρώσουμε.
Δώσε χαιρετίσματα
στη μητέρα σου.
Και πες της
πως λυπάμαι.
Λυπάμαι
για όσα έγιναν στην Τροία
και για όλα όσα έγιναν
στο όνομά μου.
Λυπάμαι που δεν έχω νέα
για τον πατέρα σου.
Μα έχεις νέα.
Όχι για το πού είναι.
μα για το ποιος είναι.
Και τώρα περισσότερο από ποτέ.
ελπίζω να τον συναντήσω μια μέρα.
Πού είναι τα σκυλιά σου. γέρο;
Καίω τα πτώματά τους.
Μπορεί ο Δίας
να σου προσφέρει φαγητό. ξένε;
Δεχτήκατε επίθεση;
Το σκυλί έσωσε
τους βοσκούς του αγροκτήματός σου.
Όχι. πρώτα κάψαμε
τους αδελφούς του.
Τι απέγινε η Ιθάκη;
Σκοτάδι.
Ο νόμος του Δία
έγινε κομμάτια.
Ένα βασίλειο χωρίς βασιλιά
από τότε που πέθανε ο αφέντης μου.
Ο αφέντης σου;
Ο Οδυσσέας.
Ο ήρωας
της Τροίας.
Μα ο Οδυσσέας
είναι ζωντανός.
Ψεύτικες ελπίδες.
Φτάνει. φτάνει!
Φτάνει. φτάνει. φτάνει!
Τηλέμαχε. Τηλέμαχε.
Τηλέμαχε.
Τηλέμαχε;
Κινδυνεύει.
Κινδυνεύει
και δεν μπορώ να τον βοηθήσω.
Πρέπει να υπάρχουν κι άλλοι στην Ιθάκη
έτοιμοι να βοηθήσουν τον γιο του Οδυσσέα.
Το παλάτι είναι υπό
τον έλεγχο των μνηστήρων.
Κανείς δεν είναι πια
πιστός στον Οδυσσέα.
Και η βασίλισσα;
Η όμορφη και σοφή
Πηνελόπη.
Είναι όμηρος στους χειρότερους άντρες.
και σύντομα θα αναγκαστεί να παντρευτεί.
Τι μπορεί να κάνει
χωρίς τον γιο της;
Παρακαλώ. πιες.
Ποιος είναι ο κίνδυνος
που απειλεί τον Τηλέμαχο;
Είναι στον δρόμο
της επιστροφής από τη Σπάρτη.
Οι μνηστήρες έστειλαν ληστές
στην Πύλο για ενέδρα στο ναό.
Δώσε μου
προμήθειες για το ταξίδι.
Δεν θα προλάβεις ποτέ
τους ληστές.
Αν φτάσω στην Πύλο πριν από τον Τηλέμαχο.
μπορώ να τον προειδοποιήσω.
Γιατί βοηθάς;
Αν σου πω.
μην θυμώσεις.
Υπηρέτησα με τον Οδυσσέα
στην Τροία.
Αλήθεια;
Ήταν αυστηρός διοικητής.
Μα ήταν δίκαιος.
Δίκαιος
και άξιος να τον ακολουθούν.
Τον αγαπούσες.
Σαν γιο μου.
Λοιπόν.
δεν πέθανε.
Θα γυρίσει σπίτι;
Σύντομα.
Για εκδίκηση.
Με όλη του την δύναμη.
Μιλάω εγώ.
Δεν πρέπει να ξέρουν ποιος είσαι.
Ίσως δεν έπρεπε
να φέρουμε φρουρό.
Θα ευχαριστήσουμε τον θεό που τον φέραμε
αντιμετωπίζοντας κίνδυνο στον δρόμο.
Έχω ένα μήνυμα.
Περίμενε!
Ο Εύμαιος με έστειλε!
Βρες εκείνον
τον ζητιάνο.
Οι άντρες σου
θα περιμένουν έξω.
Και τα όπλα. επίσης.
Ο Δίας σας καλωσορίζει. ξένοι.
Ήρθατε
από μακριά;
Όχι πολύ.
Ήρθατε
για να ξεκουραστείτε απόψε;
Ήρθαμε να προσφέρουμε
θυσίες στην Αθηνά.
Κι οποιαδήποτε φιλοξενία
θα εκτιμηθεί δεόντως.
Φυσικά.
Βγάλτε αυτόν
τον ζητιάνο από εδώ.
Έχει ένα μήνυμα
για μένα.
Σε έστειλε ο Εύμαιος;
Ναι. αφέντη μου.
Εντάξει.
ποιο είναι το μήνυμα;
Είναι προσωπικό.
Αυτοί οι άντρες...
Είναι ιερείς.
Αυτή είναι η ευκαιρία σου
να φύγεις. γέρο.
Φύγε. ξένε.
Συγχώρεσα έναν άλλο γέρο
αυτή την εβδομάδα.
Μα ήταν τυφλός.
Αλλά αυτόν
δεν θα τον συγχωρήσω.
Όχι και άσχημα
για έναν ζητιάνο.
Κανείς
δεν γεννιέται ζητιάνος.
Θα πάρουμε
τον μανδύα αυτού του ιερέα.
Βάλ' τον
πάνω από την πανοπλία σου.
Βοήθησέ με
να μεταφέρω το σώμα του.
Πρέπει
να τον αφήσουμε.
Όχι.
Πρέπει να βγούμε
κρυφά.
Δεν είναι τρόπος αυτός
να τιμάς τους νεκρούς.
Είναι ο τρόπος για
να μείνεις ζωντανός.
Ήταν δάσκαλός μου.
Ίσως η Αθηνά
να είχε πάρει τη μορφή του.
Το όνομά του ήταν Μέντωρ.
Κι όταν είσαι ασφαλής. θα πάμε στη δύση.
στο άγνωστο. και θα τον τιμήσουμε.
Οι μνηστήρες έστειλαν
αυτούς τους άντρες.
Θα 'έρθουν κι άλλοι.
πρέπει να φύγουμε.
Μες στη νύχτα;
Είναι πιο ασφαλές
από το να μείνουμε εδώ.
Κι ο Μέντωρ αναπαύεται
στην καρδιά του αρχαιότερου ναού της Αθηνάς.
Προς το παρόν.
θα τον τιμήσουμε με φωτιά.
Πώς ήξερε ένας ζητιάνος
τον Μέντορα;
Σου είπα.
Δεν ήμουν πάντα
ζητιάνος.
Στα μάτια σου
υπάρχει σοφία.
Μάτια σαν της Αθηνάς.
Μην ψάχνεις
για θεούς στους ανθρώπους.
Θα απογοητευτείς
μόνο.
Τότε πες μου ποιος είσαι.
Με λένε Σίνων.
Ένας παλιός στρατιώτης που πολέμησε υπό
τις διαταγές του πατέρα σου στην Τροία.
Ήξερες
τον πατέρα μου;
Έπαιρνα εντολές από αυτόν
για περισσότερο
καιρό απ' όσο
θα ήθελα να θυμάμαι.
Περίμενε.
είναι ζωντανός;
Είναι ζωντανός.
Τότε πού είναι;
Είναι κοντά.
Με έστειλε μπροστά
να εξερευνήσω την κατάσταση.
Η μητέρα μου
δεν θα το πιστέψει.
Όχι. δεν μπορείς
να της το πεις.
Τι. τίποτα;
Πες της.
Πες της πως αποφάσισες
πως είναι καιρός να ξαναπαντρευτεί.
Δεν χρειάζεται
να δοκιμάζει τη μητέρα μου.
Πώς μπορεί
να την υποψιάζεται;
Δεν την υποψιάζεται.
Μα έχει κάθε λόγο
να τον ξεχάσει.
Υπάρχουν
πιστοί υπηρέτες;
Μερικοί.
Ένας μόλις απέδειξε
την πίστη του.
Πρέπει να μαζέψουμε
τους μνηστήρες στο παλάτι.
Αυτό δεν θα 'ναι
ποτέ πρόβλημα.
Έχεις δώρα από τον Μενέλαο;
Ναι. στο καράβι μου.
Καλά.
Γύρνα ως πρίγκιπας.
Κάνε ένα συμπόσιο.
Και θα είμαι εκεί.
Τι θα κάνεις
στο συμπόσιο;
Θα ζητιανεύω.
Η πιο ξεκάθαρη οπτική
για ένα άντρα είναι από κάτω.
Πόσοι είναι
οι μνηστήρες;
Δεκάδες.
Αν όλοι του οι άντρες είναι σαν εσένα.
τότε... δεν έχει άντρες.
Τι. είσαι μόνος;
Κι εσύ.
Ο Τηλέμαχος γύρισε.
Τι;
Ο Τηλέμαχος
γύρισε.
Ποιος το λέει αυτό;
Όλοι
το λένε.
Πού είναι ο Τηλέμαχος;
Βασίλισσά μου!
Σίγουρα η θέση σου
είναι εκεί πάνω.
Είναι αλήθεια;
Γύρισες σπίτι.
Γύρισα
Νόμιζα πως μπορούσαμε
να γιορτάσουμε απόψε.
Αν έχουμε
τι να γιορτάσουμε.
Μην ανησυχείς.
Οι γενναίοι μνηστήρες μου
θα μας γεμίσουν
με δώρα προς τιμήν
της επιστροφής σου.
Χαίρομαι πολύ
που σε βλέπω πίσω σώο.
Χαίρομαι
που σε βλέπω όρθιο.
Ήρθε πια ώρα
να σε πάρω στο παλάτι.
Τι έμαθες
για τον πατέρα σου;
Τίποτα.
Ιστορίες από τον πόλεμο. μα κανείς
δεν ξέρει τι απέγινε μετά την Τροία.
Λυπάμαι.
μητέρα.
Στη Σπάρτη όλοι μιλούν
για μια επικείμενη καταστροφή.
Μια εποχή σκότους που φέρνουν οι Λαοί της
Θάλασσας. παραβιάζοντας τον νόμο του Δία.
Αυτές οι ιστορίες
είναι αληθινές.
Ο πολιτισμός μας
καταρρέει.
Ο Μενέλαος ανησυχεί πως δεν μπορούμε
να συγκεντρώσουμε στρατό με τον θρόνο κενό.
Γι' αυτό κάναμε ένα σχέδιο.
Τι σχέδιο;
Ο μόνος τρόπος
να κάνουμε τους μνηστήρες να φύγουν.
Ήρθε η ώρα
να διαλέξεις.
Θέλεις
να ξαναπαντρευτώ;
Αν παντρευτείς.
οι άλλοι μνηστήρες θα φύγουν.
και τότε θα πρέπει
να αντιμετωπίσω μόνο έναν από αυτούς.
Πλησιάζω
στην ενηλικίωση.
Θα πω στους γέροντες πως έμαθα
για τον θάνατο του Οδυσσέα στη Σπάρτη.
Ο Μενέλαος θα με υποστηρίξει.
και θα μου επιτρέψουν να πάρω τον θρόνο.
Δηλαδή θα απαρνηθείς τον πατέρα σου.
κι εγώ θα φύγω από το σπίτι
μου για να ζήσω με ένα φίδι;
Αυτό είναι
το σχέδιό σου;
Έχεις κάποιο καλύτερο σχέδιο;
Κλείσε την πόρτα. άναψε φωτιά
και κάψε ζωντανούς αυτούς τους απατεώνες.
Νομίζεις πως αν παντρευτώ. και
η ζωή θα γίνει όπως πριν;
Εκείνος ο κόσμος τέλειωσε.
και σ' αυτόν τον κόσμο.
δεν θα σου παραδώσουν την εξουσία
ούτε σε σένα ούτε στον Οδυσσέα.
Κι αν γύριζε.
θα αναγκαζόταν να τους σκοτώσει.
Όπως θα 'κανες κι εσύ.
Αν τους σκοτώσεις.
οι οικογένειές τους θα ζητήσουν εκδίκηση.
Και θα με εξορίσουν.
Και χωρίς εμένα.
ο θρόνος θα χαθεί.
Γιατί μόνο οι άντρες
δικαιούνται να τον καταλάβουν.
Κενός θρόνος;
Κάθισα σ' αυτόν τον κενό θρόνο
για είκοσι ολόκληρα χρόνια!
Η πείρα μου
και τα μακρόχρονα χρόνια μου.
τίποτα από όλα αυτά δεν αξίζει μπροστά
στα γένια που φύτρωσαν στο πηγούνι σου.
Θέλεις ειρήνη;
Ή θέλεις εκδίκηση;
Θέλω τον Οδυσσέα!
Ψάλλε. Μούσα. την ιστορία
ενός προσώπου.
Ένα πρόσωπο.
Ένας στόλος.
Ένας πόλεμος.
στην Τροία...
Ψάλλε. Μούσα.
την ιστορία ενός άντρα.
Ένας άντρας!
Μια ιδέα!
Ένα κόλπο!
Εύμαιε. περάστε.
Άργος.
Πρέπει να τον θάψεις
στην κορυφή του γκρεμού.
Εκεί που
συναντηθήκατε;
Είσαι ο Οδυσσέας.
Είσαι ο πατέρας μου.
Είμαι απλώς ένας ζητιάνος.
Κι εσύ
ο ευγενής. όμορφος γιος
του Οδυσσέα.
ο οποίος. όταν επιτέλους
τον συναντήσεις.
θα υπερηφανεύεται
για σένα.
Καλώς ήρθες πίσω
στην πατρίδα. ξένε.
Γιατί το σκοτάδι της νίκης
σκεπάζει αυτούς
που φτιάχνουν τους μύθους.
και μας μετατρέπει σε βάρδους
και τυφλούς ζητιάνους.
Δεχτείτε
τη φιλοξενία του Δία.
Δώστε στον ξένο
λίγο φαγητό.
Όχι. αφέντη μου.
Μου φτάνει
ένα μπολ για να φάω.
Αναγκαστήκαμε να υποδεχτούμε
κι άλλον βρώμικο εισβολέα σήμερα.
Και τι θα αλλάξει
ένας ακόμα ζητιάνος σ' αυτό το συμπόσιο;
Πρέπει να τον σκοτώσουμε
πριν ξανακερδίσει την εκτίμηση των γερόντων.
Πώς;
Προκάλεσέ τον.
και κάν' τον να πιάσει ένα όπλο.
Δεν είναι πια
το απερίσκεπτο παλικάρι που ξέραμε.
Όταν γυρίσουμε απόψε.
θα του κόψω τη γλώσσα.
Άντε ξεκουμπίσου απο εδώ. γέρο.
Σε παρακαλώ.
δεν έχω φάει μέρες.
Σου είπα...Ξεκουμπίσου!.
Δεν έχεις δικαίωμα να τσιγκουνεύεσαι
φαγητό που δεν είναι δικό σου.
Δεν υπάρχει χώρος
στο μπολ σου.
Χωράει.
Σε παρακαλώ.
Όντως χωράει.
Ορίστε.
Υποθέτω πως τώρα
θες κάτι από μένα.
Όχι. μάλλον
εγώ έχω κάτι για σένα.
Έχεις κάτι για μένα;
Και τι θα μπορούσε να έχει ένας βρώμικος
ζητιάνος σαν εσένα που να το θέλω εγώ;
Βασικά.
είναι δικό σου.
Μου ζητήθηκε
να στο επιστρέψω.
Δεν είναι δικό μου.
Όχι;
Τότε.
από πού το 'χεις αυτό;
Μη μου γυρίζεις
την πλάτη!
Αντίνοε. δεν μπορείς να φέρεσαι
έτσι σ' έναν ζητιάνο.
Είναι ο νόμος του Δία.
Ο νόμος του Δία;
Νομίζεις
πως αυτός είναι θεός;
Νομίζεις πως είναι
κάποιος θεός μεταμφιεσμένος;
Είσαι;
Είσαι θεός;
Εισβολέα;
Όχι.
Είμαι βετεράνος
του πολέμου της Τροίας.
Βετεράνος
Και πώς σε λένε.
βετεράνε;
Σίνων.
Σου λέει κάτι
αυτό το όνομα;
Όχι.
Το πήρα προς τιμήν
του πιο γενναίου παλικαριού που γνώρισα.
Σίνων;
Δεν ήταν ο γιος του βοσκού σου;
Δεν το θυμάμαι.
Ναι. ναι.
ήθελες να πάρει τη θέση σου.
Πού το βρήκες αυτό;
Εκεί που θα βρίσκεσαι
κι εσύ σύντομα.
Και πού είναι αυτό;
Στον Άδη.
Φτάνει!
Τέλος το συμπόσιο!
Αλήτες.
Δεν είναι δικό μου!
Η βασίλισσα
θέλει να σου μιλήσει.
Περίμενε μέχρι να φύγουν
και να ανάψουν τη φωτιά.
Καλώς ήρθες. ταξιδιώτη.
Κυρά μου.
Μελανθώ.
πλύνε τα πόδια του ξένου.
Δεν χρειάζεται.
Ο σύζυγός μου επέμενε να τιμούμε
τους ξένους σαν δικούς μας ανθρώπους.
Ξέρεις τον Οδυσσέα.
τον σύζυγό μου;
Φυσικά.
Και από πού τον ξέρεις;
Ήμουν στην Τροία. κυρά μου.
Και ίσως αυτά τα άσματα
να σου φαίνονται γελοία.
Με κάνουν
να κλαίω.
Γιατί;
Για όσα
χάθηκαν.
Ψυχές;
Και χρόνια.
Τα πάντα.
Ήξερες τον Οδυσσέα
στην Τροία;
Ναι.
Υπήρχε κάτι ξεχωριστό
στα ρούχα του;
Κάτι που φορούσε;
Φορούσε μια περίεργη πόρπη.
Περίεργη;
Ήταν όμορφη.
μα φαινόταν αταίριαστη.
Περίγραψέ μου την.
Θα φέρω κι άλλο νερό.
Ήταν μια υπέροχη
χρυσή πόρπη.
Στο κέντρο είχε τη μορφή της Αθηνάς.
περιτριγυρισμένη από αμπελόφυλλα.
Τη φορούσε συχνά;
Ποτέ δεν την έβγαζε.
Πώς γύρισες εσύ σπίτι
κι εκείνος δεν μπόρεσε;
Δεν γύρισα ακόμα.
Όχι ακόμα.
Γιατί;
Το γύρισμα στην πατρίδα
δεν είναι πάντα εύκολο.
Αυτό ισχύει για τον Οδυσσέα
όσο και για μένα.
Ο Οδυσσέας που ήξερα θα έβρισκε τον δρόμο
του προς σε μένα ή θα τον άνοιγε με μάχη.
Κι αν ο Οδυσσέας που ήξερες
έχει χάσει τον δρόμο του;
Κι αν μια νύχτα.
μέσα σε μια ξένη πόλη.
είδε κάτι που τον έκανε να πιστέψει
πως η πατρίδα που ήξερε
δεν υπήρχε πια;
Κι αν. όταν βγήκε
από τα σωθικά του αλόγου
και άνοιξε
τις πύλες της Τροίας.
είδε την οργή δέκα χρόνων να πέφτει
πάνω σε εκείνη την πόλη μέσα σε μία νύχτα;
Ελάτε όλοι. τώρα!
Τους αφήσαμε ένα δώρο. ένα
σύμβολο ειρήνης. το πήραν στο σπίτι τους.
Παραβιάσαμε ό. τι
είναι ιερό μεταξύ των ανθρώπων.
Και μετατρέψαμε την μάχη
σε κυνηγητό.
Όχι σε παρακαλώ.
Το κάψιμο των τειχών της Τροίας
σήμαινε το κάψιμο ολόκληρου του κόσμου.
μαζί και της πατρίδας του.
Κι αν ήξερε
εκείνη ακριβώς τη νύχτα.
περπατώντας μέσα στις φλόγες
της αναρχίας και του πόνου...
Κι αν ήξερε. τις επόμενες μέρες
των θορυβωδών γιορτών.
τι ακριβώς είχε κάνει;
Και τι κάνατε όλοι σας.
Μια ιδέα ενός άντρα.
Και το κόλπο ενός άντρα
για να σπάσει τον νόμο του Δία για πάντα.
Ζούσαμε σε έναν κόσμο
από παλάτια και εμπόριο.
και η γλώσσα μας αδυνατούσε να δει
την ομορφιά του μέχρι που την καταστρέψαμε.
Είστε εσείς ο Λαός της Θάλασσας;
Ναι.
βασίλισσά μου.
Το σπάσιμο του νόμου του Δία
εξαπλώνεται σαν πανούκλα.
Η Εποχή του Χαλκού καταρρέει.
και ίσως να μην άντεχε να δει τα ερείπια
όσων διαπράχθηκαν οπουδήποτε.
κυρίως στην πατρίδα του.
Μα ο Οδυσσέας
είναι ζωντανός.
και θα είναι εδώ
όταν τον χρειαστείτε περισσότερο.
Θεέ μου. έζησα
ανάμεσα στα ερείπιά του αρκετό καιρό.
Φέρτε τους μνηστήρες
με το ξημέρωμα.
Και πάρτε τα όπλα από την αίθουσα.
Σε λίγες ώρες.
ένας μνηστήρας θα είναι χαρούμενος.
ενώ οι υπόλοιποι θα οργισθούν
και θα ζητήσουν εκδίκηση.
Θα προκαλέσω έναν από αυτούς.
οπότε δεν θα έχουμε όπλα
κατά τη διάρκεια της δοκιμασίας.
οι πόρτες θα είναι κλειστές.
Θα παντρευτώ αυτόν
που θα τα καταφέρει στην πρόκλησή μου.
Πώς θα αντιμετωπίσουμε
τους μνηστήρες;
Όχι εμείς.
Το αίμα τους θα είναι στα χέρια μου.
αλλιώς θα αντιμετωπίσεις την εξορία.
Έτσι δεν είναι;
Απλώς φρόντισε
να μην μπορέσουν να φτάσουν τα όπλα.
Θα το αναλάβω.
Ακόμα κι ένα όπλο.
αυτοί είναι πάρα πολλοί.
Κι εσύ
δεν θα έχεις όπλο.
Θα έχω όπλο.
Η μητέρα σου
το φρόντισε.
Μάζεψε τους υπηρέτες
που εμπιστεύεσαι.
Και κλείδωσε τα όπλα
στην επάνω αποθήκη.
Ναι. ναι. ναι. ναι.
Εντάξει. εντάξει.
περίμενε ένα λεπτό.
Φαίνεται πως τον ενδιαφέρει
μόνο το αποτέλεσμα.
Ποια θα είναι
η δοκιμασία;
Για χρόνια.
όσο ο σύζυγός μου έλειπε.
καταλάβατε αυτό το παλάτι
και κάνατε συμπόσια.
Και η δικαιολογία σας
ήταν πως θέλατε να με παντρευτείτε.
Κι όσο άκουγα
τις γιορτές σας. τις φιλονικίες σας.
την κακομεταχείριση των υπηρετών μου
και την ασέβειά σας προς το σπίτι μου.
δεν ευχήθηκα τίποτα περισσότερο
από το να γύριζε ο Οδυσσέας να τα δει όλα.
Μα χθες το βράδυ κατάλαβα
πως δεν είναι εδώ.
Δεν θα γυρίσει ποτέ.
Γι' αυτό. είμαι έτοιμη
να παντρευτώ όποιον άντρα εδώ
μπορέσει να τεντώσει αυτό το τόξο και να ρίξει
ένα βέλος μέσα από τα δώδεκα τσεκούρια.
Κάντε ένα βήμα μπροστά.
Δείξτε μου ποιοι είστε.
Εύμαιος.
Ποιος θα είναι ο πρώτος;
Δώσε μου το τόξο.
Είναι αδύνατο.
Εσύ!
Αφέντη μου. ο Οδυσσέας
το έκανε με ευκολία.
Τότε κάν' το εσύ.
Θα περιμένω τη σειρά μου.
Τι θα λέγατε να ζεστάνουμε το τόξο
και να το λαδώσουμε;
Αυτό το τόξο
δεν έχει τεντωθεί για χρόνια.
Η σειρά σου.
Δεν χρειάζεται.
Η βασίλισσά μου
είπε αυτό που ήθελε.
Δεν μπορούμε
να πάρουμε τη θέση του Οδυσσέα.
Κάποιοι από εμάς
το ξέραμε πάντα.
Κι άλλοι θα ακολουθούσαμε εκείνον τον σπουδαίο
άντρα στην Τροία αν μας το επέτρεπε.
Μα δεν γύρισε ποτέ.
Γι' αυτό διάλεξε
τον καλύτερο άντρα μεταξύ μας.
Όλοι αποτύχαμε
στη δοκιμασία σου.
Εγώ όχι.
Ας πάρει κάποιος
αυτούς τους ζητιάνους από εδώ.
Οι πόρτες είναι κλειστές
μέχρι να τελειώσει η δοκιμασία.
Τελείωσε η δοκιμασία.
Θέλω να δοκιμάσω.
Φτάνει.
γέρο.
Έχει δικαίωμα
να προσπαθήσει.
Κι αν δεν το κάνετε εσείς.
ας προσπαθήσει αυτός.
Περιγελάτε
την επιθυμία της μητέρας σου.
Η επιθυμία της μητέρας μου
είναι να καείτε όλοι.
Είναι ένας γέρος τοξότης.
Κάνε γρήγορα!
Κοιτάξτε τον ειδικό
στη δουλειά.
Περίμενε εδώ.
Έλα.
Γέρο. ξέχνα το.
Εντάξει. φίλε.
φτάνει πια.
Άσ' τον ήσυχο.
Πάμε.
Είσαι ο Οδυσ...
Σίγουρα η θέση σου
είναι εκεί κάτω.
Αυτός είναι!
Προστάτεψε τα όπλα.
Πού είναι
τα όπλα;
Πιάστε τον!
Τι περιμένετε;
Θα μας σκοτώσει όλους!
Μητέρα. βγες έξω!
Σου είπα.
πιο δυνατά. δειλέ.
Όχι! Όχι!
Εύμαιε! Άφησέ με να βγω!
Κλείστε τις πόρτες!
Φέρτε της ασπίδες.
φέρτε της ασπίδες!
Τα δόρατα!
Χρησιμοποιήστε τα δόρατα!
Νόμισες πως θα μπορούσες
να μας σκοτώσεις όλους.
Αφού θα σας σκοτώσω.
Τελείωσέ το.
Πατέρα!
Όταν φτάσεις στον Άδη.
πες στους άντρες μου
πως θα πάω δυτικά
και θα τηρήσω τον όρκο μου.
Και πες στον Σίνωνα
ότι σου επέστρεψα τη ντροπή σου.
Τι έγινε;
Τους νίκησε;
Πέθανε;
Σκίσαμε τους εύθραυστους δεσμούς
μεταξύ των ανθρώπων.
Και για τους αιώνες σκότους
που θα ακολουθήσουν.
οι ιστορίες της Τροίας...
...δεν θα λέγονται
παρά μόνο σε τραγούδια.
Οδυσσέα.
Ναι. αγάπη μου.
Αγάπη μου.
δεν μπορείς να πεθάνεις.
Επιτέλους. στο τέλος.
Να δω την αγαπημένη μου.
αν μπορώ. για τελευταία φορά.
Όχι. όχι. όχι. όχι.
δεν μπορείς. δεν μπορείς.
Όχι τώρα. όχι τώρα. σε παρακαλώ.
σε παρακαλώ. τέλειωσε.
Δεν μπορείς να πεθάνεις.
Όχι θάνατος.
Εξορία.
Ο Τηλέμαχος
θα είναι βασιλιάς.
Θα πάμε μαζί στη δύση.
στο άγνωστο. για να τιμήσω τους άντρες μου.
Φτιάξε το πιο γρήγορο καράβι.
μάζεψε το καλύτερο
πλήρωμα και ταξίδεψε στον ορίζοντα.
Θα κυνηγάμε τον ήλιο που δύει.
Γιατί αυτές οι ιστορίες
θα τραγουδιούνται μόνο;
Γιατί τα τραγούδια θα
είναι το μόνο που θα έχουν
για να θυμούνται για
όσους ήξεραν να γράφουν.
Ο πολιτισμός θα ξαναγεννηθεί.
Και μια νέα αυγή θα ξημερώσει
πάνω από τον σκοτεινό κόσμο.
Και τα λάθη μας θα ξεχαστούν ξανά.
Απόδοση διαλόγων:Sparta
Πατήστε play. Εμφανίζονται υπότιτλοι.
200+ γλώσσες. Μία εφαρμογή:  tryray.app